---
layout: default
title: 02. 구글 엔지니어는 어떻게 일할까
parent: 구글 엔지니어는 어떻게 일할까
---
# 2장
---

### 내 코드를 숨기고 싶어요
사람들은 자신이 진행 중인 작업물을 다른 사람이 보고 판단하는걸 두려워합니다.

>너두?

어쩌면 이런 두렴움은 인간의 본성에 속할 것입니다. 누구라도 비난받고 싶어 하지 않으며, 작업물이 완성되기 전이라면 더욱 그렇습니다.
불안감은 사실 . 더 큰 문제의 징후입니다.

### 전체 신화
파이썬 창시자 귀도 반 로섬

파이썬은 온전히 귀도 반 로섬의 작품일까요?
그가 첫 번째 버전을 작성한 건 사실입니다. 하지만 그 후 버전들은 수천 명의 사람이 아이디어를 모으고 기능을 개발하고 버그를 수정하며 만들었습니다.

인간은 본능적으로 리더와 롤모델을 찾고, 그들을 우상화하고 흉내 내려 합니다.  내면 깊숙한 곳에서 많은 엔지니어가 자신이 천재로 비치기를 원합니다.

저자의 친구가 실제로 한 말
"다른 사람들이 아직 완성되지 않은 내 코드를 보는건 진짜 겁이나. 그걸 진지하게 보고 내가 바보라고 생각할 것 같아"

이는 프로그래머들이 느끼는 매우 일반적인 감정이라서 자연스럽게 동굴에 숨어 일하고 일하고 다듬고 또 다듬습니다.

### 숨기는 건 해롭다
만약 여러분이 오롯이 홀로 일한다면 실패할 위험성을 불필요하게 키우고 자신의 설장 잠재력을 속이는 것입니다.

자신이 올바른 길을 걷고 있음을 어떻게 확인할 수있을까요?

##### 조기 감지
아이디어를 세상으로부터 숨기고 완벽히 다듬어질 때까지 아무도 들여다보지 못하게 하는건 엄청난 도박입니다.
피드백을 조기에 받을수록 위험이 크게 줄어듭니다.
공유는 '버스 지수'를 높여주기도 합니다.

##### 버스 지수
>몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지 나타내는 지수

여러분의 프로젝트에는 필요 지식과 노하우가 얼마나 분산되어 있나요? 원리를 아는사람이 나뿐이라면 내가 해고될 가능성은 극히 낮습니다. 하지만 내가 버스에 치인다면 프로젝트는 아마 망할 것입니다.

혼자 일하게 되면 버스 지수 외에 전반적인 진행 속도도 해롭습니다.
혼자 일한다는 것은 고된 싸움이며 사람들의 기대보다 훨씬 느리다는 점을 잊기 쉽습니다. 혼자 일하면서 얼마나 많이 배울 수 있을까요? 진척도는? 스택 오버플로로도 다양한 견해를 얻을 수있지만 직접 체득한 경험을 대체할 수는 없습니다.

혼자 잘못된 길로 접어들었다가 뒤늦게 깨닫고 빠져나오는데 수많은 시간을 낭비한 경험이 있을것입니다. 어깨 너머로 살펴보다가 잘못된 점을 즉시 짚어주고 해법을 알려줄 동료가 두어 명만 있더라도 그 경험이 얼마나 달라졌을지 상상해보세요


### 결론은, 숨기지 말자

여러분의 천금 같은 시간을 낭비할 가능성을 더 걱정해야 합니다.

엔지니어링은 팀의 단합된 노력입니다.
다른사람과 함께 일해야 합니다. 비전을 공유하세요. 역할을 나누세요. 다른 이로부터 배우세요. 멋진 팀을 만드세요.


### 모든건 팀에 달렸다
##### 사회적 상호작용 세 기둥
1. 겸손 : 당신의 코드는 우주의 중심이 아닙니다. 당신이 모든 것을 알지도 완벽하지도 않습니다.
2. 존중 : 함께 일하는 동료를 진심으로 생각합니다. 친절하게 대하고 그들의 능력과 성취에 감사해합니다.
3. 신뢰 : 동료들이 유능하고 올바른 일을 하리라 믿습니다. 필요하다면 그들에게 스스로 방향을 정하게 해도 좋습니다.

##### 자존심 버리기
##### 비평하고 비평받는 배우기
##### 빠르게 실패하고 반복하기
구글에서는 '실패는 선택이다' 라는 말이 있습니다.
'가끔씩 실패하지 않는다면 충분히 혁신적이지 않거나 위험을 충분히 감수하지 않은 것이다.'라는 믿음이 널리 통용됩니다.
실패를 '배우고 다음 단계로 넘어갈 . 수있는 절호의 기회'라고 생각하는 것이죠.

##### 비난 없는 포스트모템 문화
>프로젝트를 마친 후 전 과정을 되돌아보며 잘된 점과 잘못된 점을 되돌아 보는 사후 검토 작업

포스트 모템 문서가 쓸모 없는 사죄, 변명, 지적으로 채워지지 않도록 각별히 주의하세요.
제대로 된 포스트모템에는 무엇을 배웠는지와 배운 것을 토대로 앞으로 무엇을 바꿀지가 담겨야합니다.

##### 인내심을 기르자
팀원과의 개발 방식을 존중하고 맞지 않는다면 인내심을 잃지 않고 새로운 협업 방식을 찾아내야합니다.
##### 마음을 열고 받아들이자
배우는데 열려 있을수록 여러분의 영향력도 커집니다.
주변 사람들이 아무리 설득해봐도 고집을 굽히지 않는 사람이 껴 있는 팀을 상상해보세요.

[[03. 구글 엔지니어는 어떻게 일할까]]
