---
layout: default
title: 03. 구글 엔지니어는 어떻게 일할까
parent: 구글 엔지니어는 어떻게 일할까
---
# 3장
---

## 성장하는 조직 이끌기

## 늘 결정하라

### 핵심 트레이드 오프 파악하기
정의상 중요하고 모호한 문제에는 마법같은 '은총알'이 없습니다. 세상이 끝날 때까지 어떤 상황에서든 옳은 답이란 없습니다.
'특정 상황에서의 최선의 답'이 있을뿐, 그마저도 거의 언제나 몇 가지 면에서는 절충을 해야합니다.

모든 트레이드오프를 테이블 위에 올려놓고 모두에게 설명한 다음 어떻게 균형을 맞출지를 결정하도록 돕는 것이 여러분의 일입니다.

### 결정하고 반복하기
어떤 트레이드오프가 존재하고 어떻게 작용하는지를 이해하고 나면 여러분의 힘이 커집니다.
그리고 다음 달이 되면 트레이드오프들을 다시 평가하고 균형점도 새로 잡아야합니다.
바로 '늘 결정하라'라고 부르는 이유입니다.

## 늘 떠나라

팀원이 아플 수도 있고, 다른 팀이나 회사로 떠날  수있고, 먼 곳으로 이사 갈 수도 있습니다.

여러분이 단일 장애점인지 확인해 볼 수 있는 테스트가 있습니다. 여러분이 어디론가 사라진다면, 팀이 여전히 순항할까요?

그렇지 않았다면 여러분은 스스로를 단일 장애점으로 만든 것 입니다. 그렇다면 고쳐야죠.

>제가 잘못했습니다..!

### 자율 주행 팀을 만들어라

### 문제 공간 분할하기
##### 하위 문제를 다른 리더에게 위임하기
모든 관리 책에서 빼놓지 않고 이야기하는 주제가 '위임'입니다.
위임을 배우기란 정말 어렵기 때문입니다. 왜일까요?
"무언가를 제대로 하고싶다면 스스로 하라"라는 말이 있듯 효율성과 성취 측면에서 우리의 본능에 정면으로 배치하기 때문입니다. 

과제를 던져준 후, 실패하고 다시 시도하고 또 도전하도록 놔두세요. '빠르게 실패하고 반복하라'. 실리콘 밸리에서 통용되는 격언입니다. 정말 시급한 문제가 아니라면 꾹 참고 다른 이에게 맡기세요.

##### 조율하고 반복하기

##### 팀 정체성 설정 시 주의점


## 늘 확장하라

### 성공 사이클
1. 분석 : 문제가 주어지고 해결하기 위한 씨름을 시작합니다. 모든 트레이드오프를 찾아 관리 방안을 합의합니다.
2. 분투 : 팀이 준비가 덜 되었다고 생각하더라도 일에 착수합니다. 실패할 경우에도 대비해야 합니다. 실패하면 다시 시도하고 또 반복합니다. 부하 리더들과 현장 전문가들의 의견을 개진하도록 분위기를 조성하고 경청, 전력을 고안해야 합니다.
3. 견인 : 문제 정복 시작
4. 보상 : 성공을 축하 (문제가 풀리지 않았는데) &. 새로운 문제

인력 충원은 없으니 인원을 절반으로 나누어 절반의 시간을 할애하는 압축 단계에 들어섭니다.
새로운 문제를 정복하고 압축하는 방법을 찾아낸 다음 또 다른 문제를 배정받아 반복하는 식으로 말입니다.

### 중요한 일 vs 급한 일
리더가 되면 마치 소방관 같다고 느껴졌을 것입니다. 능동형 일보다는 상황에 맞춰 대응하는 반응형 일의 비중이 커지기 때문입니다.
이메일, 채팅방, 회의 같은 모든 소통 경로로부터 서비스 거부 공격이 들어와 여러분의 시간과 집중력을 고갈시키려들 것입니다. 실제로도 자칫하다가는 여러분에게 주어진 시간 100%가 반응형 모드로 허비됩니다.

>맞아요.

조급함은 리더인 여러분의 효율을 갉아먹는 가장 큰 적입니다. 스스로를 완전한 반응형 모드로 전황해버리면 삶 전체의 순간순간을 오로지 '급한' 일만 처리하면서 흘려보내게 됩니다. 멀리 보면 중요하지 않은 일들임에도 말이죠.

그렇다면 급한 일이 아니라 중요한 일에 더 몰두하려면 어떻게 해야할까요?

1. 위임하자 : 죄책감, 효율을 생각하지말고, 다른 사람 다른 리더가 처리하기에 좋은 훈련 수단이 될 수 있습니다.
2. 따로 정기적으로 시간을 내자 : 정기적으로 2시간 이상씩 방해받지 않고 중요한 일을 처리하는 시간을 마련
3. 나에게 효과가 있는 추적 시스템을 마련하자 : 작업에 우선순위를 매기고 진행 상황을 추적하는 다양한 방법을 활용합니다. (불렛 저널 방법과 같은)


### 공 떨어뜨리기
공을 자꾸 놓치다 보면 주늑이 들어 죄책감에 빠지기 쉽습니다.

이쯤에서 한 걸음 물러나 상황을 냉정하게 관찰해보죠. 어차피 공 몇 개는 떨어뜨릴 수밖에 없다면 '실수로'보다는 '의도적으로'떨어뜨리는게 낫지 않을까요? 그렇다면 최소한 어느 정도로의 통제력을 유지할  수있으니까요

인생이 빛나는 정리의 마법 (곤도)- 더난출판사 2012
3층선반이 있을때
가장 아래 20% : 쓸모없는 물건
중간 60% : 중요할 수도 아닐 수도한 물건
가장 위 20% : 소중한 나머지 물건
곤도는 '진짜 정리'를 가장아래 20%칸이 아닌 가장위 20%칸에 무엇을 둘지 골라내는 것이라고 주장합니다. 정말 중요한 물건만 추리고 나머지 80%를 버려야합니다.

### 에너지 관리하기
1. 진짜 휴가 떠나기 : 주말은 휴가가 아닙니다
2. 일과 쉽게 단절하기 : 일에서 신경을 끄려거든 업무용 랩톱은 회사에 두고 떠나세요.
3. 진짜 주말 보내기
4. 매일매일 휴식하기
5. 스스로에게 정신 건강의 날을 가질 수 있는 권한 부여하기 : 여러분이 내뿝는 어두운 기운이 주변 모두의 분위기를 가라앉게 하고 떄로는 끔찍한 결정으로 이어지기도 합니다.


### 마치며
두 배로 열심히 일한다고 해서 훌륭한 리더가 아닙니다. 대신 늘 결정하고, 늘 떠나고, 늘 확장하도록 노력하기 바랍니다.

